Эра современных ракет

Вскоре ракетам начали представлять новые применения. Жюль Верн, как всегда впереди всех, изложил мечту о космических полётах в своём научно-фантастическом романе «De la Terre á la Lune» (С Земли на Луну), в котором в Луну из огромной пушки выстрелили снарядом под названием Колумбиад с трёмя пассажирами внутри. Российский учитель Константин Циолковский (известный по формуле своего имени) предложил использовать ракеты в качестве средства передвижения для исследования космоса, но признал, что для этого потребуется серьёзный прорыв в дальности ракет. Циолковский понимал, что скорость и дальность ракет была ограничена скоростью выбрасывания топливных газов. В докладе 1903 года, «Исследование мировых пространств реактивными приборами», он предложил использование жидкого топлива и сформулировал уравнение, которое было введено выше, связав скорость истечения газов ракетного двигателя с изменением скорости самой ракеты. Теперь эта формула известна как формула Циолковского, хотя она и была известна до него.
Циолковский также пропагандировал идеи создания орбитальных космических станций, использования солнечной энергии и колонозиции солнечной системы.  Одна из его цитат звучит особенно актуально, учитывая современные планы Илона Маска колонизировать Марс:
Земля — колыбель человечества, но нельзя вечно оставаться в колыбели», — из письма Циолковского от 1911 года.

Американский учёный Роберт Г. Годдард, теперь известный как отец современного ракетостроения, тоже был заинтересован в увеличении дальности ракет, особенно в достижение высот больших, чем те, на которые в то время поднимались аэростаты. В 1919 году он опубликовал короткую рукопись под названием «Метод достижения экстремальных высот», которая представила его математический анализ и практические эксперименты по разработке высоковысотных ракет. Годдард предложил три способа улучшения технологии твёрдого топлива. Во-первых, взрыв должен быть сосредоточен в такой небольшой камере, что топливный бак будет находиться под меньшим давлением. Во-вторых, Годдард придерживался идеи использования многоступенчатых ракет для увеличения их дальности, и в-третьих, он предложил использовать сверхзвуковое сопло Лаваля, чтобы увеличить скорость выбрасывания горячих газов.

Годдард стал экспериментировать с твердотопливными ракетами, пробуя разные соединения и измеряя скорость выбрасываемых газов. По итогам своей работы, Годдард согласился с заключением Циолковского о том, что жидкое топливо подойдёт лучше. Проблема, с которой столкнулся Годдард, состояла в том, что жидкотопливные ракеты были совершенно новой областью исследования. Ни одной такой ракеты еще никто никогда не строил, и конструкция была гораздо сложнее, чем для твердотопливной ракеты. В такой ракете понадобятся отдельные баки и насосы для топлива и окислителя, чтобы их смешать и зажечь – камера сгорания, и турбина для работы насосов (примерно как в двигателе самолёта турбина приводит в движение компрессор). Годдард также добавил сопло Лаваля, которое охлаждало горячие выбрасываемые газы в сверхзвуковую, сильнонаправленную  струю. Это увеличило тягу больше чем в два раза, а эффективность двигателя возросла от 2% до 64%! Несмотря на технические сложности, Годдард разработал первую успешную жидкотопливную ракету, которая использовала бензин в качестве горючего и жидкий кислород в качестве окислителя, и опробовал её 16 марта 1026 года. Ракета горела 2.5 секунды и поднялась на высоту в 12.5 метров. Как и первый полёт братьев Райт на 36.5 метров в 1903 году, это не кажется таким впечатляющим по современным стандартам, но достижение Годдарда вывело ракетостроение на кривую  экспоненциального роста, что привело к радикальным улучшениям в следующие 40 лет. Сам Годдард не отошёл от инноваций; его ракеты летели всё выше и выше, он добавил гиростабилизирующую конструкцию для управления полётом и ввёл парашютную систему спасения.
На другом берегу Атлантики немецкие учёные начинали играть свою важную роль в развитии ракет. Под влиянием идей Германа Оберта о ракетных путешествиях, математикой космических полётов и реальными разработками ракет, опубликованными в его книге «Die Rakete zu den Planetenraumen» («Ракета для межпланетного пространства»), в Германии был основан ряд ракетных клубов и исследовательских институтов. Немецкий производитель велосипедов и машин Opel (теперь в составе General Motors) начал разработку реактивных машин, и в 1928 году Фритц фон Опель  вывел Opel-RAK.1 на гоночный трек. В 1929 году разработки расширили до самолёта Opel-Sander RAK1, который разбился во Франкфурте во время первого полёта. В Ленинграде газодинамическая лаборатория под руководством Глушко построила больше 100 разных вариантов двигателей, экспериментируя с разными техниками впрыскивания топлива.

Под руководством Вернера фон Брауна и Вальтера Дорнбергера Общество космических полетов сыграло ключевую роль в разработке Vergeltungswaffe 2, также известной как Фау-2, самой прогрессивной ракеты того времени. Ракета Фау-2 сжигала смесь спирта в качестве топлива и жидкого кислорода в качестве окислителя, и достигла больших значений тяги, улучшив секундный расход массы до 150 килограмм в секунду. В Фау-2 сошлось большинство технологий, которые можно увидеть в современных ракетах, например, турбонасосные агрегаты и системы управления, а благодаря дальности в 300 км Фау-2 можно было запускать с побережья Балтики для бомбардировок Лондона во время Второй мировой. Тысячекилограммовая боеголовка на носу Фау-2 могла разрушать целые кварталы города, но ей не хватало точности для гарантированного удара по конкретной цели. К концу Второй мировой немецкие учёные уже прикрепляли ракеты к самолётам, чтобы те могли взлетать вертикально или лететь на реактивной тяге. Также они разрабатывали ракеты побольше – известные как межконтинентальные баллистические ракеты (МБР), они могли быть использованы для атаки США.
С падением Третьего рейха в апреле 1945-го многие из этих технологий попали в руки Союзников. Ракетная программа Союзников была не такой продвинутой, и началась настоящая гонка, чтобы захватить как можно больше немецких разработок. Одни американцы захватили 300 вагонов с деталями ракет Фау-2 и отправили их в США. Более того, самые выдающиеся из немецких ракетчиков эмигрировали в Соединённые штаты, отчасти потому что там было лучше заниматься разработками, и отчасти чтобы избежать последствий за участие в военной машине нацистов. Фау-2 основательно выросла в американскую ракету Redstone, которая использовалась в программе Меркьюри.
 
Космическая гонка – на Луну и дальше

После Второй мировой и США, и СССР начали серьёзно финансировать разработки межконтинентальных баллистических ракет (МБР), частично из-за их возможности переносить ядерные боеголовки на длительные расстояния, и частично из-за привлекательной перспективы первыми побывать в космосе. В 1948 году армия США совместила захваченную ракету Фау-2 вместе с ракетой WAC Corporal, чтобы построить ещё большую двухступенчатую ракету для запуска в Соединенных Штатах. Эта двухступенчатая ракета была известна как Bumper WAC, и за свои шесть полётов смогла достичь максимальную высоту в 400 километров, практически ту самую высоту, на которой сегодня находится орбита МКС.

Ракета «Восток», основанная на МБР Р-7
Несмотря на эти разработки, СССР стали первыми, кто запустил на орбиту созданный человеком объект, то есть искусственный спутник. Под руководством главного конструктора Сергея Королёва, Фау-2 была скопирована и после усовершенствована в ракеты Р-1, Р-2 и Р-5. На рубеже 1950-х немецкие разработки были отброшены и заменёны изобретениями Алексея Михайловича Исаева, которые стали основной для первой советской МБР, Р-7. На основе Р-7 была разработана ракета Восток, которая 4 октября 1957 года  вывела  на орбиту первый спутник, Спутник-1.  Всего-то 12 лет прошло с конца Второй мировой. Запуск Спутника-1 стал первой большой новостью в космической гонке. Всего спустя пару недель после этого, СССР успешно запустили на орбиту Спутник-2 с собакой Лайкой на борту.
Одной из проблем, которую в СССР не решили, было возвращение в атмосферу. Любое тело для выхода на орбиту другой планеты требует достаточно скорости, чтобы гравитационное притяжение планеты сглаживалось кривизной поверхности планеты. Однако во время возвращения с орбиты в атмосферу приводит к тому, что тело буквально врезается в неё, создавая огромное количество тепла. В 1951 году, Г. Дж. Аллен и А. Дж. Эггерс обнаружили, что, вопреки ожиданиям, не каплевидная форма с меньшим аэродинамическим сопротивлением, а тупая форма с большим сопротивлением снижает эффекты при входе в атмосферу, перенаправляя 99% энергии в окружающую среду. Находки Аллена и Эггерса  были опубликованы в 1958 году и использованы при создании пилотируемых капсул Mercury, Gemini, Apollo и Союза. Этот дизайн был позднее усовершенствован в Спейс шаттл который с помощью высокого угла вхождения формировал ударную волну на тепловой защите, чтобы отразить от неё большую часть тепла.
Первый спутник Соединённых Штатов, Explorer-1, не станет таковым до 31 января 1958 года. Explorer-1 весил примерно в 30 раз меньше, чем Спутник-2, но зато имел на борту счётчики Гейгера, которые были использованы для первого научного открытия в космосе – радиационных поясов Ван-Аллена. Explorer-1 изначально разрабатывался под руководством армии США, и в октябре 1958 года был официально сформирован Национальный консультативный комитет по воздухоплаванию (NACA, сегодня NASA) для руководства космической программой. В то же время, в СССР из МБР Р-7 разработали семейства ракет Восток и Союз для использования в программе пилотируемых космических полётов. Ракета Союз используется до сих пор, остаётся наиболее часто используемой и самой надежной в истории ракетой, и после прекращения программы Space Shuttle в 2011 году это единственный способ попасть на МКС. Схожим образом, ракета Протон, разработанная в 1960-х, до сих пор используется для выведения тяжелых грузов на низкую околоземную орбиту.

Транспортировка ракеты Союз к месту запуска
Вскоре после первых запусков спутников, NASA разработало экспериментальный аппарат с ракетным двигателем, запускаемый с самолёта,  –  Х-15, который за свои 199 полётов с 1959 по 1968 год поставил многочисленные рекорды, включая новые рекорды скорости (7,274 км/ч) и высоты (108 км). Также Х-15 обеспечил NASA данными по оптимальным углам входа в атмосферу при возвращении из космоса.
Следующее достижение в космосе тоже принадлежало СССР. 12 апреля 1961 года космонавт Юрий Гагарин стал первым человеком, побывавшим в космосе, и стал международной знаменитостью. На протяжении чуть менее двух часов Гагарин находился на орбите Земли в космической капсуле Восток-1 на высоте примерно 300 км и после возвращения в атмосферу катапультировался на высоте 6 км и спустился на землю на парашюте. Так, Гагарин стал самым известным советским человеком, путешествуя по всему миру как символ успеха СССР и их превосходства над Западом.
Вскоре после успешного полёта Гагарина, американский астронавт Джон Шепард достиг суборбитальной высоты в 187 км в капсуле Mercury Freedom 7. МБР Redstone, на которой Шепард отправился в полёт с мыса Канаверал, не обладала достаточной мощностью для выведения капсулы Mercury на орбиту, и до запуска претерпела ряд неприятных неудач, и давление на ракетчиков США увеличивалось. Тем не менее,  через несколько дней после полёта Шепарда президент Джон Ф. Кеннеди выступил перед конгрессом со знаменитыми теперь словами (перевод цитаты взят из книги по ссылке — прим. пер.):
Я убеждён, что наша нация должна приложить все усилия для того, чтобы до конца десятилетия высадить человека на Луну и благополучно вернуть его на Землю.

Несмотря на амбициозность такой задачи, проект NASA Mercury уже занимался разработкой технологий для высадки первого человека на Луне. В феврале 1962 года, более мощная ракета Atlas вывела на орбиту Джона Гленна, тем самым восстановив в некоторой мере паритет между США и СССР. Последний из полётов Mercury был запланирован на 1963 год, во время которого Гордон Купер провёл на орбите Земли почти полтора дня. Семейство ракет Atlas остается самым успешным и по сей день. Кроме выведения астронавтов в космос в рамках программы Mercury, Atlas использовалась и для выведения коммерческих, научных и военных спутников на орбиту.
Последовавший за миссиями Mercury проект Gemini сделал важные шаги, необходимые для успешного полёта на Луну. Капсулу Gemini выводила еще более мощная МБР  Titan, и в этой капсуле астронавты могли оставаться в космосе до двух недель, во время которых астронавты впервые совершали выходы в открытый космос, процедуры сближения и стыковки с аппаратом Gemini. За 1965-1966 гг. было совершено впечатляющие десять полётов в рамках миссии Gemini. Высокие показатели успеха отражали улучшающуюся надёжность ракет и космических аппаратов NASA, и позволяли учёным собирать бесценную информацию для будущих лунных миссий Аполлон. Сама же ракета Titan остаётся одной из самых успешных и долгоживущих ракет (1959-2005), доставив на Марс космический аппарат Viking, отправив зонд Voyager во внешнюю солнечную систему и выведя на орбиту многочисленные тяжёлые спутники. Примерно в то же время, в начале 1960-х, разрабатывалось целое семейство многоцелевых ракет Delta. Семейство Delta стало рабочей лошадкой для космической программы США, выполнив более 300 запусков с надежностью более 95%! Многозадачность Delta была основана на возможности изменять величину полезной нагрузки, используя взаимозаменяемые ступени и внешние ускорители, которые могли быть добавлены для большей полезной нагрузки.
К этому времени ход событий почти изменился.  Соединённые Штаты стартовали не так быстро, но все данные, полученные из ранних неудач, были использованы для усовершенствования конструкции и надёжности ракет. В СССР, несмотря на первоначальные успехи, не могли достигнуть такого же уровня успешных запусков, и это серьезно помешало их усилиям в предстоящей гонке на Луну.
Чтобы долететь до Луны, нужна была ракета гораздо мощнее, чем Titan или Delta. Знаменитая теперь ракета, 110.6-метровая Saturn V (зацените этот классный рисунок) состояла из трех отдельных основных ступеней; корабля Apollo с небольшой четвертой ступенью с двигателем для обратного пути; и двухступенчатый  посадочный лунный модуль, с одной ступенью для спуска на лунную поверхность и второй для взлёта обратно с Луны. Saturn V была по большей части детищем и главным достижением Вернера фон Брауна, главного конструктора ракеты Фау-2 в Германии во время Второй мировой. Saturn V обладала возможностью запуска 140,000 кг на низкую околеземную орбиту и 48,600 кг на Луну. На фоне таких возможностей предыдущие ракеты кажутся незначительными, и по сей день Saturn V остаётся самой высокой, тяжёлой и самой мощной ракетой, когда-либо построенная до рабочего состояния (последняя на картинке в начале статьи). Усилия NASA достигли своей высшей точки 20 июля 1969 года с миссией Аполлон 11, когда Нил Армстронг стал первым человеком, когда-либо ступившим на Луну, всего 11,5 лет после первого успешного запуска спутника Explorer-1. Миссия Аполлон 11 стала первой из шести успешных высадок на Луну, которые происходили в период 1969-1972 гг.  Также была разработана меньшая конфигурация лунной ракеты, Saturn IB, которая использовалась в ранних испытаниях миссий Аполлон, а позднее была задействована для доставки трёх экипажей на американскую космическую станцию Skylab.